01032023 1520
Tags: #z #dev

---
# Что такое ClickHouse

## ClickHouse

Это колночная система управления базами данных.

## Колночная  СУБД

В обычной, "строковой" СУБД, данные, относящиеся к одной записи, физически хранятся друг за другом в одной строке. Для того, чтобы собрать данные по одной колонке из всех строк, требуется прочитать все строки.

В колоночной СУБД данные одного столбца физически хранятся вместе, а разных столбцов - отдельно. Таким образом, можно получить данные одного столбца физически прочитав только данные в этом столбце.

## Что лучше?

Существуют разные сценарии работы с данными:
- даныне часто меняются
- данные редко меняются
- чтение или запись большого объема данных
- высокая согласованность и целостность данных
- использование транзакций
- и т.д.
Исходя из сценариев работы и требований к данным следует выбирать подходящий инструмент.

ClickHouse будет лучше для следующих сценариев:
- большинство запросов на чтение
- данные добавляются, но не изменяются (ну почти)
- читается большой объем данных (много строк, но мало столбцов)
- транзакции и требования к консистентности не нужны
- и т.д.

## Почему лучше?

Допустим, ClickHouse используется в подходящем сценарии.

Ввод-вывод:
- при чтении небольшого кол-ва столбцов существенно уменьшается объем прочитанных данных (например, требуется 5 столбцов из 100 -> 20-кратное уменьшение объема данных)
- данные одного типа проще сжимать

## Вывод

ClickHouse - это СУБД, предназначенная для особых сценариев работы (аналитических (OLAP)).  Использовать её для других сценариев не имеет смысла. Взаимодействовать с ClickHouse можно при помощи языка с синтаксисом аналогичным SQL.
Таким образом, с ClickHouse можно взаимодействовать "как обычно", при этом сценарии взаимодействия будут кардианально отличаться от сценариев со "строковыми" СУБД.
Типичный пример - получить количество инцидентов определенного типа из таблицы инцидентов. Для этого потребуется прочитать только один столбец с типом инцидента. 

---
### Zero-Links
- [[00 ClickHouse]]

---
### Links
- 

---
### Outer links
- https://clickhouse.com/docs/ru/