30092022 2014
Tags: #z #dev

---
# Две ценности программного обеспечения

Поведение и структура ПО - две важные ценности. Нельзя ограничиваться одной.

*Если программма работает правильно, но является неизменяемой, то наступит момент, когда поменяются требования к системе, а программу нельзя будет поменять и она станет бесполезной.*

*Если программа работает неправильно, но является изменяемой, то такую программу можно изменить, чтобы она работала правильно и оставалась полезной.*

Программа является неизменяемой, когда завтраты на изменения превышают получаемую выгоду.

## Поведение

Программистов нанимают, чтобы они автоматизировали выполнение задач, которые приносят прибыль заказчику. Если программа работает некорректно, то разработчики исправляют это. Ошибочно полагать, что на этом работа программистов заканчивается.

## Архитектура

ПО позволяет легко изменять поведение компьютера. Поэтому структура ПО должна быть податливой, чтобы легко меняться (иначе преимущество решения задач на уровне ПО сходит на нет). Решение новых задач от заказчика должно зависеть от масштаба задачи, а не от формы. Архитектура должна справляться с любой формой задач. Если архитектура легко решает задачи только одной формы, то вероятно, что со временем реализовывать хотелки заказчика станет всё сложнее и сложнее. Если разработчику кажется, что заказчик хочет заткнуть круглые отверстия квадратами, возможно, дело в плохой архитектуре, а не в заказчике.

---
### Zero-Links
- [[00 Архитектура и дизайн ПО]]

---
### Links
- [[Чистая архитектура, Роберт Мартин]] (с. 36)