18092022 2143
Tags: #z #dev

---
# Предложение FROM

Предложение *FROM* используется для базового вычисления таблицы. За ключевым словом *FROM* следует ссылка на таблицу (или таблицы, тогда будет применено перекрестное соединение). Далее могут следовать предложения *WHERE, GROUP BY, HAVING*.

*FROM* вычисляет виртуальную таблицу, с которой происходят дальнейшие изменения.

## Соединенные таблицы

Это таблицы, которые получены из двух других таблиц (физических или также соединенных) по определенным правилам соединения строк.

Правила соединения:
- T1 CROSS JOIN T2 - декартово произведение строк. Колонки из T1 и T2 следуют друг за другом
- T1 INNER JOIN T2 - берутся строки T1, для которых нашлись строки в T2, отвечающие условиям. Колонки T2 добавляются в новую таблицу
- T1 LEFT JOIN T2 - выполняется INNER JOIN, затем все строки из T1 (которым не нашлось строки из T2), а колонки T2 заполняются значением NULL.
- T1 RIGHT JOIN T2 - выполняется INNER JOIN, затем все строки из T2 (для которых не нашлось строки из T1), а колонки T1 заполняются значением NULL.
- T1 FULL JOIN T2 - выполняется INNER JOIN, затем все строки из T1 (которым не нашлось соответствия в T2), а колонки T2 заполняются значением NULL. И аналогично со строками из T2, которым не нашлось соответствия в T1.

## Пример

T1 { [INNER] | { LEFT | RIGHT | FULL } [OUTER] } JOIN T2
  ON (логическое_выражение)
T1 { [INNER] | { LEFT | RIGHT | FULL } [OUTER] } JOIN T2
  USING (список столбцов соединения)

---
### Zero-Links
- 

---
### Links
- [[Табличные выражения (pgsql)]]