30092022 2048
Tags: #z #dev

---
# Структурное программирование

*Накладывает ограничение на непоследовательные переходы goto.*

## Дейкстра

Определил, что использование *goto* в виде ветвлений и циклов - это особый случай, который дает возможность доказывать правильность работы программ. Со временем *goto* перестал использоваться. Вместо него программы строились из ветвлений и циклов. Ветвления и циклы объединялись в функции, функции в компоненты и модули. Таким образом, программа разбивалась на составные, доказуемые части. Формальные математические доказательства правильности так и не появились.

## Математика и наука

Научные законы и теории не имеют доказательств. Нельзя доказать, что формула *F=ma* - истинна. Можно провести кучу экспериментов, в которых закон подтвердится, но возможен случай, когда закон не подтвердится. Математические законы напротив, имеют доказательства, если доказано, что закон выполняется - так оно и будет.
Тем самым, научные законы требуют доказательств ложности, а математические - доказательств истинности. Научный закон работает, пока не доказано обратное.
Таким образом, тестирование - это "научный" подход доказательсва неправильности программы, а не её правильности. Большое количество тестов - это лишь уверенность того, что программа работает достаточно правильно (пока не доказано обратное - некорректность работы, что является самой целью тестирования).

---
### Zero-Links
- [[00 Архитектура]]

---
### Links
- [[Чистая архитектура, Роберт Мартин]] (с. 48)